#NLP 
[자연어 생성에서의 Beam Search / 파이썬으로 Beam Search 구현하기 (tistory.com)](https://littlefoxdiary.tistory.com/4#:~:text=Beam%20Search%EB%8A%94%20%ED%83%90%EC%9A%95%20%EB%B0%A9%EB%B2%95,%EB%8B%A4%EC%9D%8C%20%EB%8B%A8%EA%B3%84%EB%A5%BC%20%ED%83%90%EC%83%89%ED%95%9C%EB%8B%A4.)
[[Sooftware 머신러닝] Beam Sea.. : 네이버블로그 (naver.com)](https://blog.naver.com/sooftware/221809101199)


----
### Background

자연어 생성([[Natural Language Generation]])은 단어들의 시퀀스(Sequence)를 아웃풋으로 예측해내는 태스크이다. 

일반적으로 생성 모델은 각각의 디코딩 타임 스텝에서 전체 단어 사전(Vocab)에 대한 [[확률 분포]]를 예측한다. 따라서 이 확률 분포를 실제로 단어로 만들어내기 위해서는 이 예측 확률 분포를 이용해 각 타임스텝의 단어로 변환하는 과정이 필요하다.

![[Pasted image 20240126152609.png]]
예를 들어 위 이미지와 같은 과정을 거친다. 첫 번째 타임스텝에서 모델의 예측 확률분포 중 확률값이 가장 높은 것은 '고양이' 토큰이었고, 마지막 타임스텝에서는 문장 종료를 나타내는 EOS 토큰의 확률값이 가장 높은 확률분포를 예측한 것을 볼 수 있다.

그런데 위와 같이 모델이 예측한 확률 분포에 대해 디코딩하기 위해서는 예측된 확률 분포에 따라 가능한 모든 아웃풋 시퀀스의 조합을 탐색(Search)해야 한다. 위 경우를 예시로 들면, EOS 토큰이 생성되어 문장이 종료될 때까지 vocab 크기 v만큼의 확률 분포가 n개 생성될 것이다. 이렇게 되면 최대 v^n 개 만큼의 탐색을 수행해야 한다. 

이는 계산적으로 매우 큰 부담이 될 수 있으며, 따라서 실제로는 보다 효율적인(휴리스틱한) 방법으로 탐색을 수행한다. 보다 효율적인 방법에는 '[[Greedy Decoding]]'이나 'Beam Search'가 있다.

----
### Definition

Beam Search는 위와 같은 과정을 진행할 때 가장 많이 사용되는 휴리스틱 방법이다. 

Beam Search에서는 각 스텝에서 탐색의 영역을 k개의 가장 확률이 높은 토큰들로 한정하며 다음 단계를 탐색한다.

이때 k는 사용자가 지정하는 hyper-parameter이며, k를 크게 가져가면 더 넓은 영역을 탐색하기 때문에 더 좋은 타겟 시퀀스를 생성할 수 있지만, 그만큼 속도가 느려지기 때문에 조절이 필요하다. 
	일반적으로 기계번역 태스크에서는 beam size k를 5 또는 10으로 설정한다.


####  Beam Search Algorithm

parameter k가 주어질 때, 예측된 확률 분포의 시퀀스에 대해 beam search를 진행하는 과정은 다음과 같다.
1. 각 스텝에서 각각의 후보 시퀀스를 모든 가능한 다음 step으로 확장한다.
2. 확장된 후보 스텝에 대해 점수를 계산하는데, 점수는 모든 확률 값을 곱하여 얻는다. 
3. 점수가 높은 k개의 시퀀스만 남기고, 나머지 후보들은 제거한다.
4. 시퀀스가 끝날 때까지 위의 과정을 반복한다.

이때 시퀀스가 끝나는 조건은 다음과 같다.
- EOS 토큰이 등장함
- 설정한 최대 길이에 도달
- threshold likelihood 밑으로 점수가 낮아짐

----
### implements

> 이때 각 타임 스텝에서의 확률 값은 V차원 단어 사전에 대한 softmax 값으로 매우 작은 값을 가질 수 있다. 따라서 디코딩 스텝이 진행됨에 따라 이 값들을 계속 곱하게 되면 부동소수점 연산에서 underflow가 나타날 수 있기 때문에, 확률 값에 자연로그(log) 변환을 취해 사용한다. 또한 최소화를 통해 해를 찾기 위해 부호 변환을 적용하여 **확률 값에 대한 negative log**를 곱하는 방식을 사용하는 것이 일반적이다.

----
## Beam Search Example

k = 3 라고 가정할 때, Beam Search가 진행되는 과정 살펴보기

- Start 토큰이 입력된다.

![[Pasted image 20240126155834.png]]
- Step 1
![[Pasted image 20240126155933.png]]
Start 입력을 바탕으로 나온 예측 값의 확률 분포 중 가장 높은 확률 k개를 고른다.
(이제부터 이 k개의 갈래는 각각 하나의 빔이 된다)
- Step 2
![[Pasted image 20240126160017.png]]
k개의 빔에서 각각 다음 예측 값의 확률 분포 중 가장 높은 k개를 고른다.
(이를 자식 노드라고 한다)
- Step 3
![[Pasted image 20240126160048.png]]
총 K^2 개의 자식 노드 중 누적 확률 순으로 상위 K개를 뽑는다.
> 주의사항 : 빔서치에서 고려하는 모든 확률은 누적 확률 기준이다. 자식 노드들이 서로 같은 확률을 가지더라도, 어떤 빔에서 뻗어나왔냐에 따라 누적 확률은 달라지게 된다
- Step 4
![[Pasted image 20240126160156.png]]
뽑힌 상위 K개의 자식 노드를 새로운 빔으로, 다시 상위 K개의 자식 노드를 만든다.
- Step 5
EOS 토큰을 만난 빔이 K개가 될 때까지 Step3~Step4를 반복한다.

#### EOS를 만난 이후에는 어떻게 되는가?
![[Pasted image 20240126160319.png]]
어떤 빔이 EOS를 만나게 되면 해당 빔은 최종 선택 후보(Candidates)에 오르게 된다.

그리고, 끝난 빔의 자리를 대신하여 해당 시점에서 상위 K개에 들지 못했던 K+1위를 차지했던 빔이 활성화되어 K개의 빔을 유지하게 된다.

이렇게 K개의 Candidates가 생길 때까지 진행하고, 이후 총 K개의 후보 중에서 가장 높은 누적 확률을 가진 빔을 최종적으로 선택한다.

#### Length Penalty

확률의 범위는 0~1이므로, 누적해서 곱해 나갈 수록 크기가 점점 작아진다. 그렇다면 당연히 빔의 길이가 길어질수록 누적 확률의 값이 작아지게 된다.

이러한 길이에 따른 불공평을 해소하기 위해 Length Penalty라는 개념이 나오게 된다.
![[Pasted image 20240126160555.png]]
위 공식을 사용하여 길이가 길어짐에 따라 발생하는 불공평성을 해소한다.
Length Penalty에 사용되는 매개변수인 알파는 보통 1.2 정도의 값을 사용한다.

----
### Performance

빔의 개수 K를 늘리면 더 많은 경우의 수를 고려하므로 더 나은 예측 결과를 얻을 가능성 또한 올라간다. 즉, 빔 크기가 커짐에 따라 표현이 더욱 풍부해질 수 있다.

실제로 빔서치를 적용하면 기계 번역에서 [[BLEU]] 성능이 2 가량 올라간다고 한다.

또한 기계번역 뿐만 아니라, 음성 인식 대회에서도 상위권 팀들이 입 모아 빔서치를 적용했을 때 성능이 가장 많이 올랐다고 할 정도로 빔서치의 적용 여부는 NLP 모델의 성능에 크게 기여한다고 볼 수 있다.
